## 应用共享

可以安排两个应用共享同一 Linux 用户 ID，在此情况下，二者便能访问彼此的文件。为节省系统资源，也可安排拥有相同用户 ID 的应用在同一 Linux 进程中运行，并共享同一 VM。**应用还必须使用相同的证书进行签名**。



## 组件

### Activity





### Service

绑定服务之所以能运行，原因是某些其他应用（或系统）已表示希望使用该服务。从根本上讲，这是为另一个进程提供 API 的服务。因此，系统会知晓这些进程之间存在依赖关系，所以如果进程 A 绑定到进程 B 中的服务，系统便知道自己需使进程 B（及其服务）为进程 A 保持运行状态。此外，如果进程 A 是用户关心的内容，系统随即也知道将进程 B 视为用户关心的内容。



Android 5.0 或更高版本，请使用 JobScheduler类来调度操作。JobScheduler 的优势在于，它能通过优化作业调度来降低功耗，以及使用 [Doze](https://developer.android.com/training/monitoring-device-state/doze-standby.html) API，从而达到省电目的。







### BroadcastReceiver

管理一组共享的应用数据。

将数据映射到 URI 命名空间，进而将这些 URI 分发给其他实体。反之，这些实体也可使用分发的 URI 来访问数据。

内容提供程序也适用于读取和写入您的应用不共享的私有数据。



### ContentProvider



### Intent

从 Android 5.0（API 级别 21）开始，如果使用隐式 Intent 调用 `bindService()`，系统会抛出异常。请勿为您的服务声明 Intent 过滤器。





### 声明应用要求

Android 设备多种多样，但并非所有设备都提供相同的特性和功能。以防将您的应用安装在缺少应用所需特性的设备上，您必须通过在清单文件中声明设备和软件要求，为该应用支持的设备类型明确定义一个配置文件。其中的大多数声明只是为了提供信息，系统并不会读取它们，但 Google Play 等外部服务会读取它们，以便在用户通过其设备搜索应用时为用户提供过滤功能。

例如，如果应用需要相机功能，并使用 Android 2.1(API级别 7)中引入API，必须在清单文件中声明以下要求，如：

```xml
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.camera.any"
                  android:required="true" />
    <uses-sdk android:minSdkVersion="7" android:targetSdkVersion="19" />
    ...
</manifest>
```



### 兼容性

- 设备兼容性
- 应用兼容性

CTS（兼容性测试套件）



#### 应用兼容性

- Device features 设备特性
- Platform version 平台版本
- Screen configuration 屏幕配置

##### 设备特性

可以通过在应用的清单文件中声明一个 use-feature 元素来防止用户在他们的设备没有提供给定特性时安装你的应用。

例如，如果你的应用程序在一个没有指南针传感器的设备上没有意义，你可以用以下清单标签声明指南针传感器是必需的：

```xml
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.sensor.compass"
                  android:required="true" />
    ...
</manifest>
```

然而，如果你的应用程序的主要功能不需要设备功能，你应该将所需的属性设置为“false”，并在运行时检查设备功能。

可以通过 hasSystemFeature() 查询特性是否可用，如下所示：

```java
PackageManager pm = getPackageManager();
if (!pm.hasSystemFeature(PackageManager.FEATURE_SENSOR_COMPASS)) {
    // This device does not have a compass, turn off the compass feature
    disableCompassFeature();
}
```

###### 注意

有些系统权限隐式要求设备特性的可用性。例如，如果应用程序请求访问蓝牙的权限，这隐式地需要 FRATURE BLUETOOTH 设备特性。可以基于此功能禁用过滤，并通过在 use-feature 标记中将所需属性设置为“false”，使应用程序可用于不使用蓝牙的设备。

##### 平台版本

Minsdkversion 属性声明应用程序兼容的最低版本，targetSdkVersion属性声明应用程序优化后的最高版本。

###### 注意

targetSdkVersion 属性并不能阻止你的应用被安装在高于指定值的平台版本上，但是它很重要，因为它向系统指示应用是否应该继承新版本的行为变化。如果没有将 targetSdkVersion 更新到最新版本，系统会假设应用程序在运行与最新版本时需要一些向后兼容行为。

###### 运行时检查API

```java
if (Build.VERSION.SDK_INT < Build.VERSION_CODES.HONEYCOMB) {
    // Running on something older than API level 11, so disable
    // the drag/drop features that use <code><a href="/reference/android/content/ClipboardManager.html">ClipboardManager</a></code> APIs
    disableDragAndDrop();
}
```

##### 屏幕配置

Android 为每个设备定义了两个特征：屏幕大小（屏幕的物理大小）和屏幕密度（屏幕上像素的物理密度，称为 DPI）

- 四种通用大小

  small、normal、large 和 xlarge

- 广义密度

  mdpi(中密度)、hdi(高)、xhdpi(超高)、xxhdpi(超高)

