# 序列化

## 概念

将对象的状态信息转化为可以存储或者传输的形式的过程。

对象序列化机制是 java 语言内建的一种对象持久化方式。

## 特点

- 可序列化类的所有子类型都可以序列化的。

## 序列化常见方式

- Serializable
- Externalizable

## 序列化关键

- 类路径和功能代码要一致
- 两个类的序列化ID要一致（serialVersionUID）

## 使用

### Serializable

```java
public User implements Serializable{
    
}
```

#### 使用

```java
//序列化
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("template"));
oos.writeObject(user);
oos.close();

//反序列化
File file = new File("template");
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
User1 user1 = ois.readObject();
```

### Externalizable

```java
public User implements Externalizable{
    
    @Override
    public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException{
        out.writeObject(name);
        out.writeInt(age);
    }
    
    @Override
    public void readExternal(ObjectInput input) throws IOException,ClassNotFoundException{
        name = (String)in.readObject();
        age = in.readInt();
    }
}
```

#### 使用

```java
//序列化
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("template"));
oos.writeObject(user1);
oos.close();

//反序列化
File file = new File("template");
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
User1 user1 = ois.readObject();
```

#### 特别注意

- Externalizable 继承了 Serializable。
- 必须重写 writeExternal 和 readExternal 两个方法。
- 使用Externalizable 进行序列化的时候，在读取对象时，会调用被序列化类的无参构造器去创建一个新的对象，然后再将保存对象的字段的值分别填充到新对象中。所以，实现Externalizable 接口的必须要提供一个 public 的无参构造器。

## 自定义

- 过程中，如果被序列化的类中定义了writeObject 和 readObject 方法，虚拟机会试图调用对象类里的 writeObject 和 readObject 方法，进行用户自定义的序列化和反序列化。

- 如果没有这样的方法，则默认调用是 ObjectOutputStream 的 defaultWriteObject 方法以及 ObjectInputStream 的 defaultReadObject 方法。

- 用户自定义的 writeObject 和 readObject 方法可以允许用户控制序列化的过程，比如可以在序列化的过程中动态改变序列化的数值。

## 序列化ID问题

虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化ID是否一致（就是 private static final long serialVersionUID = xxxxxL）。

### 生成策略

1. 固定的 1L
2. 随机生成一个不重复的 long类型数据（实际上是使用 JDK 工具生成）

### 建议

- 没有特殊要求，就是用默认的 1L 就可以，可确保代码一致时反序列化成功
- 有时候，通过改变序列化 ID 可以用来限制某些用户的使用。如：当服务器端想要进行版本更新时，只要将服务器端的 Façade Object 类的序列化 ID 再次生成，当 Client 端反序列化 Façade Object 就会失败，也就是强制 Client 端从服务器端获取最新程序。

## 静态变量序列化

序列化保存的是对象的状态，**静态变量属于类的状态，因此序列化并不保存静态变量**。

## 父类的序列化与 Transient 关键字

### 父类序列化

1. 要想将父类对象也序列化，就需要让父类也实现Serializable 接口。

2. 如果父类不实现的话的，就**需要有默认的无参的构造函数**。

   在父类没有实现 Serializable 接口时，虚拟机是不会序列化父对象的，而一个 Java 对象的构造必须先有父对象，才有子对象，反序列化也不例外。所以反序列化时，为了构造父对象，只能调用父类的无参构造函数作为默认的父对象。因此当我们取父对象的变量值时，它的值是调用父类无参构造函数后的值。如果你考虑到这种序列化的情况，在父类无参构造函数中对变量进行初始化，否则的话，父类变量值都是默认声明的值，如 int 型的默认是 0，string 型的默认是 null。

### transient

Transient 关键字的作用是控制变量的序列化，变量声明前加上该关键字，可以阻止该变量被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 变量的值被设为初始值，如 int 型的是 0，对象型的是 null。

## 序列化存储规则

```java
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("result.obj"));
Test test = new Test();
//试图将对象两次写入文件
out.writeObject(test);
out.flush();
System.out.println(new File("result.obj").length());
out.writeObject(test);
out.close();
System.out.println(new File("result.obj").length());
 
ObjectInputStream oin = new ObjectInputStream(new FileInputStream("result.obj"));
//从文件依次读出两个文件
Test t1 = (Test) oin.readObject();
Test t2 = (Test) oin.readObject();
oin.close();
            
//判断两个引用是否指向同一个对象
System.out.println(t1 == t2);
```

输出结果：

```shell
31
36
true
```

Java 序列化机制为了节省磁盘空间，具有特定的存储规则，当写入文件的为同一对象时，并不会再将对象的内容进行存储，而只是再次存储一份引用，**上面增加的 5 字节的存储空间就是新增引用和一些控制信息的空间**。反序列化时，恢复引用关系，使得清单 3 中的 t1 和 t2 指向唯一的对象，二者相等，输出 true。该存储规则极大的节省了存储空间。

```java
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("result.obj"));
Test test = new Test();
test.i = 1;
out.writeObject(test);
out.flush();
test.i = 2;
out.writeObject(test);
out.close();
ObjectInputStream oin = new ObjectInputStream(new FileInputStream(
                    "result.obj"));
Test t1 = (Test) oin.readObject();
Test t2 = (Test) oin.readObject();
System.out.println(t1.i);
System.out.println(t2.i);
```

输出结果：

```shell
1
1
```

第一次写入对象以后，第二次再试图写的时候，虚拟机根据引用关系知道已经有一个相同对象已经写入文件，因此只保存第二次写的引用，所以读取时，都是第一次保存的对象。